# CHAPTER 1 從雨傘運動到反送中運動

  幾乎沒有人可以預計大規模群眾運動會在二0—九年夏爆發。運動爆發的遠因當然
是潛藏的政治不滿，起碼可以追溯到自二O—二年後，香港的自由、自治和制度公義大
幅被侵蝕，以及多年來對政治制度和沒有實現普選的不滿。二O—四年的雨傘運動，在
不同方面都對二O—九年夏的反送中運動有莫大的影響。

  本章將簡述二O—九年反抗運動的政治背景。香港埋藏的政治不滿可以追溯到很多
年前，這裡只從二O—四年的雨傘運動開始縷述。由二O—四年開始，香港經歷各種政
治變化，令支持民主和自由的年輕人對政治前景非常悲觀以至充滿無力感，是二O—九
年反送中運動的重要背景。二O—九年前的一、兩年，各種跡象都顯示民間的反抗力量
在削弱，而中共對香港的控制力愈來愈強。正因如此，二O—九年反抗運動爆發的能量
和持久性，才令人相當意外。

## 1-1 雨傘運動的影響

  二O—四年的佔領運動不能帶來任何政治或選舉制度上的改變，但在政治價值或觀
念上則帶來很大的影響。雨傘運動後的失望和反思，影響了其後的運動路向，也影響了
二O—九年反抗運動的幾個面向。

  首先，整個「佔領中環」運動，其實是一個港人意識覺醒的運動。自二O—三年一
月戴耀廷提出「佔領中環」的構思，迅速引來激烈討論，過程不再在這詳述。運動令很多香港人反思以至反覆詰問，
究竟會不會為了爭取香港的民主/維護香港的未來，而作公民抗命，以至個人能為香港或香港的民主付出什麼代價。
原有的「佔領中環」運動不光是準備佔領的行動，而是包括大量公民社會動員和審議(deliberation)的過程。民
主派的公民社會組織和政治組織響應投入運動，在不同的商討日⑴中，在不同層面、社區和團體之間討論政改和選舉方案。
「佔領中環」運動在二O—四年六月發起「民間公投」，有八十多萬人投票，從二O—三年初至二O—四年九月佔領運動爆發，
由政制方案的討論，民主運動策略的爭論，是否應該「佔領中環」的轟動，都令香港處於一個高度政治動員的狀態之中。

  雨傘運動的爆發，和本來佔中三子的計劃很不一樣。九月二十六日晚上學生突襲佔
領公民廣場，至九月二十七日早上不少學生領袖被捕，引來大量群眾聲援圍堵政府總
部。九月二十八日凌晨戴耀廷在金鐘添馬公園宣佈啟動「佔領中環」運動，中午開始不
少市民前往金鐘聲援，至下午佔領街道，至黃昏警方發射催淚彈，引發更多市民出來抗
爭，結果在金鐘、旺角和銅鑼灣的三個據點前後佔領達七十九日。但中國政府對應以
「不流血、不讓步」策略，成功令佔領運動無疾而終。最後，七十九天的佔領並沒有為
香港帶來政制上的改革，被民主派認為是不民主/「假普選」的政府方案在二o—五年
六月遭立法會否決。

  但佔領運動對其後的香港政治發展，以至民間運動的發展，有相當影響，部份反映
在二O—九年的反抗運動中。這起碼包括兩大類的影響：對人民政治意識和政治價值的
影響，以及對運動路線的影響。

雨傘運動大大拓展了香港人對「公民抗命」的接受程度。當數以十萬計的人都曾經
佔領街道，以及體驗過堵路帶來的影響，這越過了某種政治參與的心理關口
(threshold )。香港人早年被認為政治冷感、政治參與度低。自八十年代開始的民主運
動和各種抗爭，大都以和平守法的形式如遊行請願聯署等進行。戴耀廷就「佔領中環」
運動做的準備工作，為「公民抗命」「以法達義」提供了理論基礎，⑵超過一年的公眾
討論和辯論，為很多支持民主的人做了思想準備，而七十九天的佔領為很多人帶來了實
踐經驗。到了二O—九年的抗爭，不少抗爭者對參與「佔領馬路」差不多已經沒有心理
障礙，例如六月十二日在立法會門外的集會很快便變成堵塞馬路，其後的各區遊行和抗
爭中，也有不少居民會參與以雜物堵路。參與者當然知道違法會有法律後果，但並不一
定覺得違法抗爭是不道德 ，不會再視合法鬥爭為唯一手段，也可能有較好心理準備要付
出被檢控判刑的代價。一般支持民主的市民，對以不合法手段爭取民主或表達訴求的接
受程度，也因雨傘運動的經驗而提高。

香港人一直被視為經濟動物，而香港也被視為經濟城市。港府一直都以「經濟至
上」論述治港，佔領爆發前(二O—三〜一四年間)政府陣營反對佔中的最有力論述就
是「佔中會嚴重影響經濟」。然而七十九日佔領下來，發覺造成生活不便有之，對佔領
區附近的店鋪和居民也有影響，但對整體經濟並沒有帶來沉重打擊。這某程度上為五年
後的各種不合作運動打了防疫針，即市民不大相信持續抗爭就會嚴重影響經濟，或說雨
傘運動的經驗提高了一般市民的容忍限度(threshold)，即有較佳的心理準備，抗爭會
帶來工作上的不便，或者對經濟某些層面有負面影響，但如果要爭取民主，就要準備付出代價。⑶

在香港的政治歷史上，不同世代的政治啟蒙和覺醒，往往來自成長過程中震撼性的
事件或運動。這包括八九民運、二OO三年七一遊行、二OO九〜一0年的反高鐵運
動、二。一二年的反國教運動，也包括二O—四年的雨傘運動。雨傘運動史無前例的抗爭，
令不少本來不參與不關心的人（尤其是年輕人）反思香港前路，是一個重大的政治
覺醒經驗。這也刺激了不少傘後組織的出現，成為下一波政治參與的基礎。

  政治上，雨傘運動的另一大影響是對不少現行制度的信心下滑。亞洲民主動態調查
的數據反映，由二O—二年到二o—六年，被訪者對不少主要政治制度的信任都大幅下
降，政府的合法性危機加深（見表一）。其中受很大影響的是警隊，信任度下降近兩
成。香港警察自七十年代以來一直有不錯的形象與國際聲彎。在雨傘運動中，警察被認
為使用過度武力、放走用暴力襲擊佔領者的疑似黑幫份子，對「黃絲」「藍絲」有差別
對待等，都令部份市民對警察的印象變差。在二o—九年的反抗運動中，對警察暴力的
不滿是運動的最主要動力之一。


表一丨香港人對不同政治制度的信任百分比，2012年和2016年比較
問題：你信不信任以下機構呢？（信任的百分比）

| 行政長官 | 法院 | 政黨 | 立法會公務員 | 駐港解放軍 | 特區政府 | 警察  
| ---  | ---  | --- | ---  | --- | ---  | --- | 
| 2012 | 58.9% | 82.3% | 53.4% | 35.9% | 4&5% | 75.2% | 61.5% | 63.6% | 81.8% |
| 2016 | 37.3% | 74.2% | 35.6% | 26.2% | 37.3% | 61.7% | 39.2%  |44.4% | 63.8% |

資料來源：亞洲民主動態研究調查（Asian Barometer Surveys）第三波（2012）及第
四波（2016）


### 1-1-2 對運動路線的影響
  雨傘運動對二O—四年後的民主運動和社會運動，有多重的影響。一方面，它令運
動走向分裂，並出現無力感和迷失方向。另一方面，它帶來對原有路線和領導者的質
疑，加速了向「本土」的轉向，以及「勇武」論述的抬頭。

佔領運動造成相當創傷，也帶來了一定的運動低潮。首先，傘運後民間社會瀰漫相
當重的無力感。當七十九天的佔領街道都不能迫使政府作任何讓步時，民主運動的路線
面臨很大的挑戰：還可以有什麼行動令政府聽取民意而改革呢？從二OO三年七一遊行
推倒二十三條立法開始，不少港人相信大量人民上街遊行可以對政府造成壓力，迫使政
府改革或讓步，但佔領運動結束後出現「遊行無用論」，即覺得無論多少人上街遊行，
政府都不會理會。幾年間，遊行示威可以動員的人數銳減，令各類社會運動走入低潮。
最明顯的是每年的七一遊行，自二O—四年之後的人數大為減少（見表二）。

表二丨七一遊行人數 2010-18
| 年份 | 人數 |
| --- | --- |
| 2010| 52,000 |
| 2011| 210,000|
| 2012| 400,000|
| 2013| 430,000|
| 2014| 510,000|
| 2015| 48,000|
| 2016| 110,000|
| 2017| 60,000|
| 2018| 50,000|
資料來源：民陣公佈數字


組織上，傘運後反對運動進一步分裂’而傳統民主派的公眾支持（尤其在年輕人之
間）逐漸低降。這有幾個原因：第一是本土/自決/港獨思潮的上升°爭取二。一七年
普選特首失敗，加上中國政府對香港控制愈來愈緊，干預日多，令不少年輕人覺得—國
兩制不過是個騙局，在_國兩制下保證的「普選」，原來只是像八三_方案般經中共篩
選候選人後的「假選舉」，並非真正民主選舉°於是部份人覺得在一國兩制下不會得到
真正的自由和民主，甚至認為只有港獨是出路°二O-四年後香港人對中國的身份認同
進一步下降，尤其在年輕人群組中，對中國政府和特區政府的信任、對中國人身份認同
的比例，都屢創新低。（亦見第十一章〈香港人身份的運動〉）

  第二，爭取二O—七年普選特首失敗，代表一段時間內全面民主化的希望亦幻滅。
不少人認為領導民主運動三十年的傳統民主派應為此負責，有「三十年一事無成」之
譏。本土派支持者亦不滿民主派當年支持「民主回歸」，認為他們應為香港人現時之處
境負責，認為他們多年來相信中國會有政治改革，或者可以與中國政府談判而帶來民
主，是不切實際的想法，也是香港民主運動失敗的原因，因而必須淘汰這批傳統泛民
（例如在選舉中令他們全數落敗），香港的民主運動才有重生之機會。

  第三是在佔領後期出現的「無大台」傾向。佔領運動之意念雖然來自佔中三子，但
很多佔領者並非響應其號召而來。學聯和學民思潮（「雙學」）在九月二十二〜二十六
日的罷課及在二十六日突襲佔領公民厲場，是導致佔領的間接因素。金鐘佔領區搭建的
司令台，一直有著發放訊息、協調行動的功能，並且方便向傳媒（尤其是國際傳媒）發
放佔領運動的訊息。但到佔領運動中期以後（十一月開始），開始有人不滿「大台」，
例如批評其只會讓「自己友」發言，糾察以不民主的方法限制佔領者活動，以及不肯
「升級」等。於是出現「拆大台」和要求行動升級的聲音，對運動後期造成相當大的分
裂後果。這部份是因為雨傘運動是自發佔領，不少參與者並非響應政治組織或政治領袖
的號召而來，因而不覺得可以有「大台」主導運動的路線和行動。

  承接「反大台」和對傳統民主派與社運組織的不滿，傘運結束後學界掀起「退聯」
風潮。不少本土派認為學聯作為「大台」，是阻礙佔領運動升級，導致失敗的原因，認
為大專學生會如果退出學聯，學運會有更佳的發展動力。在二o—五年，不少大專院校
陸續退出學聯，令學聯只餘下四間成員院校（中大、科大、嶺南、樹仁）。在政團層
面，如由學民思潮變身的「香港眾志」和本土派組織「本土民主前線」與「青年新政」
等新政團，都對傳統的主流民主派有一定的挑戰作用，也令整個反對派陣營更為碎片
化。

## 1-2 從二O—五到二O—九：自治和自由的倒退
親政府人士喜歡用社會經濟原因解釋香港人對政府的不滿，以至解釋二O—九年反
抗運動的爆發：例如貧富懸殊、青年向上流動困難，樓價高企（居高不下）令香港年輕
人置業困難等。這些無疑都是社會潛伏的不滿。特區政府多年來沒有能力解決各種民生
問題，民間對各種社會政策例如教育、房屋、社會福利的沒有改善，成為民怨的根源之
—，但這些社會經濟問題難以解釋二O—九年的大規模動員。現實上，九七後香港最大
規模、參與人數最多的抗爭和遊行都和爭取/捍衛自由或民主有關（例如二OO三、二
OO四、二O—四、二O—九）。要解釋二o—九年為什麼會爆發如此大規模的「反送
中」運動，得從二O—二年以來的政治情勢說起。

### 1-2-1 自治的倒退
九七後初年，是北京給予香港最大自主性的時期，但在二OO三年七一遊行後，由
於擔心香港局面失控以及民主派會坐大而奪權，北京對香港的介入漸深，包括要建立
「第二支管治隊伍」，⑷也包括中聯辦對香港各級選舉介入愈來愈厲害，透過投放資
源、直接施加壓力及其他手段，統屬香港的建制派力量，建立一個龐大的動員機器，以
協助建制派政黨選舉。⑸在官方意識形態方面，中央領導人、主管香港政策官員和駐港
官員往往強調「一國先於兩制」、中央對香港事務尤其政制發展有最終決定權，國家安
全的重要性，以及香港是行政主導而司法機關應該配合等。

二o—二年梁振英擊敗唐英年當選特首。北京本來一直屬意前政務司司長唐英年出
任二O—二年特首，但在選舉階段唐屢爆發醜聞而民望大瀉，北京最後大力介入，包括
二o—四年六月，國務院發表《一國兩制在香港特別行政區的實踐》白皮書。白皮書中首
次提出中央對香港有「全面管治權」，強調香港的自治權力均為中央授與、特首和立法
會選舉都要符合國家安全及利益。部份類似觀點其實過往已有官員口頭表述，但
《白皮書》理論上是政策文件，反映中央對港政策的收緊，而民主派亦大力批評這代表
「一國兩制」下的高度自治愈見萎縮。

  在經濟上，香港逐漸被納入中國全國規劃之中，自二o—一年的「十二五規劃」開
始，香港和澳門部份在報告中獨立成章。梁振英在政期間，經常強調香港要配合中國的
規劃發展，特別是利用香港的優勢配合中國「一帶一路」和「大灣區」的規劃。對很多
親建制和商界的人來說，這些都是吸引的商機及親近/服從中國政府的最強原因，但對
不少不喜歡在內地謀生或生活，以及覺得未能從這些機遇中受益的年輕人來說，往往覺
得特區政府的取態（立場）過份迎合中國政府，一味推動中港融合，而政策和資源似乎
都向內地傾斜多於以香港利益優先。

  二O—八年九月和十月，廣深港高鐵和港珠澳大橋先後通車。在二OO三年後一段
時間，香港人對這類跨境基建是歡迎的，認為可以增加就業和便利往返內地，有利經濟
發展。但到了二O—八年，不少香港人對中港快速融合的利處已有質疑，而由於兩工程
都出現嚴重的延誤和超支（港珠澳大橋香港段最後用了一千一百七十七億港元、高鐵香
港段估計用了八百四十四億），以及使用量遠遜官方估計，不少港人對這些基建落成沒
有興奮，反而不少人質疑這些是「大白象工程」，⑺只是為了方便跨境交通而花掉大量
公帑服務，並不值得。

  高鐵通車亦引發「一地兩檢」的爭議。自從高鐵開始構思建造香港段以來，如何在
內地與香港之間設置關口檢查一直是重要政策難題之一：因為《基本法》規定內地官員
不能在港執法，而內地法律亦不能在香港實施，於是旅客如何在香港境內清關便成為難
題。二o—八年六月，特區政府提出的解決方法是把西九高鐵站的一層劃為內地口岸，由
內地人員管理。法律界不少批評指出這做法等同「割地」，容許內地官員在香港土地
上執行內地法律是違反《基本法》的。⑻

  二。一六年十二月，時任政務司司長的林鄭月娥突然宣佈已與北京故宮博物院達成
協議，將在香港西九龍文化區興建香港故宮博物館，由於賽馬會負責所有三十五億開
支，故此無需立法會批准計劃。此計劃之前從未經過諮詢，「平地一聲雷」可能是為了
替林鄭月娥競選特首造勢，但對香港人來說卻是一個由上而下未經諮詢的項目。

  到了二O_九年，不少香港人的感覺是在「一國兩制」下，香港的「高度自治」日
漸減弱，特區政府施政以遷就內地為先，而不會以香港人利益優先，中央政府和中聯辦
對香港事務的干預愈來愈厲害，而這情況沒有因梁振英換上林鄭月娥有所改變。

### 1-2-2 各項自由的倒退
表四反映港人對各項自由的信心’自二0-0年後開始減弱，一直到二0_九年都
大致在一個下降的軌跡。篇幅並不容許詳述這些自由受掲的過程，這裡會隹岀兰十厶吟兰
論自由、新聞自由和學術自由等有特殊象徵意義的事件。 未口'肌主' 口

表四丨香港人對各項自由的評價/評分
問題：請你用0-10分評價一下香港各類自由的程度。10分代表絕對自由，0分
代表絕對無自由，5分代表一半一半，你會給幾分呢？

言論自由 新聞自由 出版自由 遊行示威自由 結社自由 罷工自由   出入境自由 學術研究自由 文藝創作自由 信仰自由
                           T86 力     78     3      2   
  lx   76     5     8   5 -          6      9      &   
6.20 8    5    6       3                       6          
  2    2    6      4    .28    °7      1A   °5     3   
72   3    3    6      4      6            O    加      5   
6    6    6    6                                      6   
       IX           8    6.80  7      7.47  2      8   
       7    72     6           3            3      6   
7.20 6.50 6    6                  &            7-     &   
            IX      6   一6.48一 5     91     9      9   
9         2         5  4          8     6      9      4   
5    6.37 2    6                                      &   
  3    3    2      7    76     °2    °9     2      2   
9    3    9    6      3           od    7      8      4   
5    6         6      6                        6      &   
       7    5      8    6.62一  7       8    6      8.51
  3    2    6      4           IX      O    9          
  2         6                  &                       
6.90 6                            -                       
  3    6    力      6.71  6.50  16    7      8      9   
9    4    6    6                  &     2      1±     4   
6                                                     &   
8    5    11   3      5     .41一  4     3      50     3   
8    5    8    5      6    6      1 &   3      7-     6   
  6    6    6      6                                   
3    9    6.60 70     78     IX   8     9      2      8.30
8    2         6      6      5    2     2      2          
6    6                     6      &                       
7    11   °4   5      6.91 11     48    8      6      8   
O    6         O           5      一 8   4      2      5   
  6                     6                   7-     6   
IX   6.80 6    4      7.21 9 一    62    7      74     8.71
5         3    3             8      7          7          
                          $                            
3    8    9    4      7    4        9   5      47     78  
3    8    1£   2      7-   5      4     6             &   
  6                     6      &                       
                               一                       
4    8    31_       3  6   6.71一  8.57  72     6      力   
  9    7-           4                       4      &   
  6                                                    
5    11   .40  3      1A   9      5     7°     5      8.71
3              2           6      5       7    6          
                        6                              
4    IX   .45  7      6    8 一    52    5      74     76  
z    3    7    O      3    6            9      7      &   
                        6                              
7.40 2    .43  7       °9  5        9   9      1£     6   
  1±   7    IX      z   5      IX    8      7      6   
  7.                                               &   
9    7.40 .59  2      4    -      一 od  4      1£     6   
4         7    4      3    °4           IX     7      9   
7-                          7.0         &             &   
2    7.60 IX   9      1A   3      4     8.20   9      3   
6         7    6      4    9        4          9      8   
z         7-               6       -&                 &   

資料來源：香港民意研究所（2018年下半年沒有公佈）

從言論自由和衝擊一國兩制的角度看，「銅鑼灣書店」事件可算是最具標誌性°
「銅鑼灣書店」是香港一間樓上書店，售賣及出版不少有關大陸政情以及領導人
和貪官醜聞的書籍。二0—五年十二月書店老闆之一的李波到柴灣貨倉點貨後失踪，他太太報
警。後來傳媒發現書店的五個合夥人已先後失踪，幾名失踪者其後陸續在內地媒體露
面，自行承認自己曾干犯罪行並且是自願回到內地。二o—六年六月，書店合夥人之一
的林榮基公開在香港的記者會表示，之前在內地被扣留數個月，他在承諾會交出書店的
電腦硬碟後獲准回港，思前想後下決定披露真相。

  銅鑼灣書店事件對香港人的啟示是：香港的邊界和法律都完全無法保障香港人在港
的人身安全，遑論言論自由。內地「強力部門」可以越境執法以及在沒有法律基礎下扣
留捉拿香港人，而特區政府似乎沒有做什麼來防止這事情發生或者事後追究。在這情況
下，所謂「一國兩制」根本不能保障香港人的言論和出版自由。涉事的五人中，桂民海
和李波都擁有外國護照或旅遊證件（桂民海持瑞典護照，李波持有B N O ［引），因此引
起相當的國際關注。

  隨著本土思潮上升，「港獨」慢慢變成某種言論禁區。這由二o—五年一月梁振英
在他的施政報告中批評港大學生刊物《學苑》打響第一炮開始，親中媒體開展反港獨的
宣傳攻勢。中學生和大學生是否可以討論香港獨立成為政治敏感的話題，而不少民主派
的行動和言論亦隨時被標籤為「播獨」。香港電影金像獎二O—五年最佳電影《十
年》，由於部份內容出現「港獨」的意象，一時間幾乎找不到電影院放映。ViuTV曾抽起
-輯由兩代學生運動領袖（北京學運領袖王丹及港大馮敬恩）的旅遊節目，公開的解釋
是「本台堅決反對港獨及任何人士使用本台宣揚港獨言論。」［¹⁰］

  二O—八年九月，香港警方表示根據《社團條例》，禁止香港民族黨運作。香港民
族黨在二O—六年成立，目標明列為「民族自強，香港獨立」，其主席陳浩天在二O—
兀年立法會選舉被禁參選。在警方將之列為非法組織後，加入、煽動他人加入或資助此
7組織均屬違法。香港民族黨被禁後，國務院港澳辦、中聯辦和外交部駐港專員公署均
表示歡迎，指「對港獨必然是零容忍」。事件卻引起歐盟外事部和英國外交部關注，指
以政治立場禁止政治組織運作是違反言論自由原則。

二O—八年八月二十二日，香港外國記者會（FCC）邀請陳浩天到午餐會演講，被前
特首梁振英、特首林鄭月娥、外交部等批評。該演講之主持人、金融時報記者及外國記
者會副主席馬凱（Victor Mallet）旋即在十月被拒絕續簽在港工作簽證，而必須離開香
港。

如果我們參看「無國界記者」的世界新聞自由指數，則香港由二O—二年的世界排
名第五十八位，至二O—七年跌至第七十三位，在五年內跌了十五位，跌幅顯著。香港
記者協會近數年的年報，對言論自由和新聞自由都持悲觀的論調。分析主要圍繞幾個主
題：一、日漸嚴重的新聞自我審查；二、中國及所謂紅色資本控制愈來愈多的媒體；
三、針對傳媒的暴力增加。⑹中國的政治影響力令不少傳媒機構改變政治立場，較敢言
或反政府的專欄作者或電台節目主持都可能被辭退，而支持民主的媒體（例如黎智英的
壹傳媒集團）因受商業杯葛而經營愈來愈困難，整體上令新聞媒體的獨立性受損。（見
第九章〈傳媒篇〉）

雖然香港傳媒工作者因採訪而受檢控的絕無僅有，但自二O—二年開始，記者或新
聞機構受暴力威嚇甚至襲擊的個案增加。記協的紀錄反映在雨傘運動期間，共有三十九
宗記者被襲擊、無理拘留、或騷擾的事件。网其中最震驚的是二o—四年二月，前明報
總編輯劉進圖被三名刀手伏擊，身中多刀，受到重傷。

 「陳文敏案」應該是在學術自由領域內最震撼的事件。二O—五年一月，《文匯
報》和《大公報》報導港大將聘法律學院院長陳文敏出任副校長接著出現大量評論
文章，批評陳文敏的學術成就、政治立場（包括在任期間容許戴耀廷發動佔中）、以及
港大法律學院的研究表現等，力陳不應聘陳文敏為副校長。陳文敏任港大法律學院院長
多年，一直被視為溫和民主派，亦曾經常就香港法治、司法獨立及一國兩制等問題評論
發聲。不同傳媒都有報導梁振英曾對港大校董會施壓，反對聘陳文敏為副校長。［⑷在重
複拖延下，港大一直沒有任命陳為副校長，直到二0—五年九月正式否決陳文敏的任
命。事件引發港大校內外的一場運動，反對政治干預學術任命。

到了二O—九年前夕，香港不少人都覺得「一國兩制」本來保障的各項自由，在北
京干預和收緊政策下正在縮減。不少西方傳媒、國際組織和英美等國家的報告，也關注
香港在一國兩制下的自治和自由逐漸走樣的問題。


## 1-3 旺角事件、DQ及政治審訊
 香港反對派的氣勢和參與意欲，並不是自二O—四年後便一直向下的。二o—五年
的區議會選舉和二0—六年的立法會選舉⁵都反映了相當的新動力，而二O—六年旺角
事件（本土派稱之為「魚蛋革命」）更是非常具有標誌性的事件，但在人大釋法令六名
反對派立法會議員被褫奪議席，不同派別的抗爭者被判刑入獄後，反對運動的不同派系
都受到很大的士氣打擊。踏入二O—九年，「佔中九子」被判有罪而部份入獄。在反送
中運動爆發前夕，香港的反對運動籠罩在一種悲觀而又無力的情緒之中。


### 1-3-1兩次選舉和DQ
  二O—五年十一月的區議會選舉和二o—六年九月的立法會選舉，都反映雨傘運動
的政治效應：新人和新政團湧現、投票率創新高、本土派的影響力冒升。雨傘運動無疑
帶來新的政治覺醒和動力，但這動力在一兩年內卻被人大釋法帶來的褫奪議席（港稱
DQ，disqua I i f icat ion ）幾近完全挫敗。

  二O—五年十一月的區議會選舉有幾項特色：

  一、不少新人受了雨傘運動的刺激而決定參選，這一部份是雨傘運動催生的「傘落
社區」和「社區公民約章」組織的影響：部份佔領者覺得要回到社區、推動公民教育、組織基層和公民社會、由下而上的重建民主運動。亦有部份本土派以「傘兵」的姿態出
現參選⁵令二O—五年區議會選舉有很多「素人」出現參政。

  二、   創下新高的四十七％投票率，反映雨傘運動刺激了一定的參與和投票意欲，特
別是年輕人的投票率大升。在選舉制度沒有改變的情況下，不少人仍然希望可以透過選
票，在制度內帶來政治改變。

  三、   民主派議席有輕微增長，但得票率沒有明顯增加，反映雨傘運動的政治效應並
沒有令很多選民改為支持民主派。在數十名新參選的傘後素人中，只得八人當選，成績
並不突出，但民主派和建制派兩陣營都有不少資深已担任區議員多年的人（包括立法會
議員如鍾樹根、馮檢基、何俊仁等）落選，反映有一定數目的選民渴求可以選出新面孔
以帶來政治轉變。

  這幾項趨勢，延續到大半年後的立法會選舉。二0—六年的立法會選舉創下破紀錄
的五十八•三％投票率，達二百二十萬人投票，年輕人的投票率上升，而新面孔湧現。
新的傘後小型政團和候選人（例如香港眾志、小麗民主教室），包括本土派的團體（例
如青年新政等），成為新的力量，在選舉中所謂本土派和自決派共得十五％選票以及六
個直選議席，而部份資深議員如李卓人、何秀蘭、王國興則落敗，帶來新舊交替的氣
象。值得注意的是民主派（包括本土派）的總體得票比例並沒有增長。如果和二O—二
年比較，反對派（包括傳統泛民加上本土派）的總得票由二0—二年的五十六％下跌至
五十五％,而建制派候選人得票則增長達十三萬票，只是由於投票率高升，得票率只輕
微上升一％。得票比例的此消彼長一方面反映建制派政團的力量進一步整固，也代表民
主派沒有從雨傘運動中贏得民意，更多的是一個兩極分化的現象：部份中間或溫和民主
派支持者可能因運動轉趨激進而將票改投建制派候選人或中間獨立候選人，但有不少傳
統泛民的支持者和新增選民把票投給本土派和新生的勢力。\

這兩次選舉產生的新動力，很快被所謂D Q案打擊淨盡。新一屆立法會議員在十月
第一次會議宣誓就職時，不少民主派議員以各種方法表示不滿及抗議，包括改變誓詞的
內容，在原有誓詞外加上新的口號，以極慢的速度讀出誓詞等，阴其中「青年新政」兩
議員游蕙植及梁頌恆在宣誓時打出「Hong Kong is Not China」的旗幟，並把英語
「China」讀成帶侮辱性的「支那」發音。監誓的立法會秘書長認為梁游兩人宣誓無效，
之後數星期兩人一直未能再宣誓就職。十一月七日，全國人大常委會就《基本法》一0
四條釋法，規定公職宣誓必須「符合法定的形式和內容要求。宣誓人必須真誠、莊重地
進行宣誓，必須準確、完整、莊重地宣讀包括『擁護中華人民共和國香港特別行政區基
本法，效忠中華人民共和國香港特別行政區』內容的法定誓言」。不符合規定的宣誓即
屬無效，並不得安排重新宣誓。釋法並說明相關擁護基本法及效忠特區的內容「既是該
條規定的宣誓必須包含的法定內容，也是參選或者出任該條所列公職的法定要求和條
件」。釋法並列明這詮釋有溯及力。閩

  這次釋法影響深遠。梁游二人的宣誓據此被裁定無效，而按釋法不能再重新宣誓，
兩議席因此懸空。特區政府隨即入稟（訴請）法院，司法覆核姚松炎、劉小麗、梁國
雄、羅冠聰四人的議員資格，理由是他們當日的宣誓根據釋法應該無效。二0—七年七
月，法院判政府勝訴，四名反對派議員亦被褫奪議席。反對派因此共喪失六個議席，代
表的選票共十八萬五千七百二十七票。二O—八年三月和—月的兩次補選共五個議
席，冈民主派只能奪回其中的兩個，失去了議會內「分組點票」网的否決權。建制派議
員乘機修改議事規則，擴大會議主席權力，令反對派制衡與抗爭更為困難。（見第二章
〈百萬人上街之前〉）

  二o_六年釋法的另_影響是列明了「擁護基本法」和「效忠特區政府」成為出任
公職的要求和條件⁵為出任或甚至參選公職預設了政治標準。在二O—六年後的選舉，
政府以此為據，選舉主任可以因其認為候選人「並非真誠擁護基本法」而不讓其參選。

二o—八年三月和十一月的補選中，包括香港眾志的周庭及原任議員的劉小麗，以及其
他數名候選人均被拒參選。［何
釋法和D Q更大的影響是心理的打擊，令人對選舉制度和法院更不信任。傘運後不
少年輕人政治意識上升，於是在二0—五和二O—六年兩次選舉踴躍出來投票希望改變
政治現狀，但選出來的議員卻被取消資格。⑷這帶來新的「選舉無用論」和「議會無用
論」，即既然政府可以用釋法手段把民主選出來的議席打掉，而法院判決也只會支持政
府，連有限的選舉投票都是沒有用的。更令民主派洩氣的是兩度D Q並沒有帶來大規模
的政治抗爭或者民意反彈；二0—八年的兩次因D Q而舉行的補選投票率都不高，也不
見選民因憤怒而把票投給民主派，四個直選的補選議席民主派只贏回兩席，而九龍西兩
次補選更出現建制派候選人得票比民主派多這種前所未見的局面。㈤兩次補選失利，都
令反對派陣營士氣大受打擊，彷彿民間的支持和社會動員力都在慢慢流失。


### 1-3-2 旺角騷亂及其後
  二O—六年二月八日（農曆年初一）晚上，旺角街頭發生騷亂。傳統上，過年前後
不同區內都會容許有限的小販擺賣，包括深水土步桂林街，往往在大除夕（大年夜）至年
初二，會有接連三晚的熟食和小販夜市，吸引很多人光顧。二o—六年的年三十晚，a
環署職員加強對桂林夜市執法引起不滿，有社運人士及網民呼籲在年初一晚上到旺角夜
市支持小商販，以捍衛本地文化特色，其中包括當時已報名參選新界東補選的梁天琦及
其政團「本土民主前線」。初一晚上，食環署職員前往旺角現場驅趕小販時被圍堵及痛
罵，警察到現場增援後和現場群眾對峙，至十一時許警察以胡椒噴霧驅散人群，至凌晨
二時衝突升級，大量群眾向警員投擲雜物，一名交通警員向天鳴槍示警，令群眾情緒更
激動，出現以雜物堵路、街頭縱火及以雜物投擲襲擊警員，衝突達數小時至清晨才平息。


旺角的騷亂震驚全港，在政治上有幾重影響。事件當然反映了潛藏的民怨和對警察
的不滿，因而一點火花就可以變成激烈的衝突。對本土派/激進派而言，這標示他們擺
脫了雨傘運動和多年民主運動那必須和平抗爭的包袱，勇於以暴力衝擊，因而他們將事
件稱為「魚蛋革命」。本土民主前線的領袖梁天琦，因在事件中的角色而聲名大噪。梁
提出「以武制暴」，揚言「抗爭無底線」，即要以各種手法抵抗暴政鎮壓，並需要準備
付出代價。由於梁能清晰表達本土派的立場，以及論述富個人魅力，因而被視為本土派
和勇武抗爭的象徵人物。梁天琦在二月二十八日的新界東補選中得票逾六萬六千票（十
五％ ），雖然落選，但卻吹響了本土派和勇武派的號角。

  旺角事件對二O—九年運動的另一項重要影響，是不少參與者其後以「暴動」入
罪，被判相當重刑的監禁（見表五）。對很多認同梁天琦政治綱領的年輕人來說，這意
味本土派和勇武派會面對強硬的政權打壓，如果要「革命」便必須付出相當的代價。在
有關旺角事件的審訊中，部份被定罪者縱使沒有很暴力的行為，但由於身在現場，亦因
「參與暴動」罪成而被判相當的監禁年期。這對二0—九年的反抗運動有相當影響：自
從六月十二日警方把當日的衝突定性為「暴動」，令很多人想起旺角事件的經驗，相信
警方可以用「暴動罪」起訴大量的抗爭者，而暴動罪的最高刑罰為十年監禁。「撤回暴
動定性」於是成為二O—九年反抗運動「五大訴求」中的主要訴求。

表五丨旺角騷亂被檢控及判刑一覽

| 人名 | 被控罪名 | 裁決日期 | 判刑結果
| --- | --- | --- | --- |
| 陳柏洋 | 襲警/拒補 | 2016年10月6日 | 監禁9個月
| 陳卓軒 | 在公眾地方作出擾亂秩序行爲 | 2016年11月17日 | 監禁21天              
|陳宇基| 襲警|        2016年11月17日 | 監禁3個月
|陳浩民| 襲擊致造成身體傷害| 2016年12月19日| 感化令  
|麥子晞| 暴動|        2017年3月16日|   監禁3年
|許嘉琪| 暴動|        2017年3月16日|  監禁3年
|薛達榮| 暴動|        2017年3月16日|  監禁3年
|楊家倫| 暴動/縱火|      2017年4月3日|        監禁4年9個月      
|楊子軒| 暴動|         2017年7月17日|    入教導所         
|羅浩彥| 暴動|         2017年7月17日|  監禁3年         
|連潤發| 暴動|         2017年7月17日|  監禁3年         
|陳紹鈞| 暴動|         2017年7月17日|  罪名不成立        
|孫君和| 暴動|         2017年7月17日|  罪名不成立        
|鄧浩賢| 暴動|         2017年12月15H| 監禁2年10個月     
|莫嘉濤| 暴動/襲警/刑事損壞| 2018年5月2日|        監禁4年3個月      
|鍾志華| 暴動|         2018年5月2日 |       監禁3年9個月      
|何錦森| 暴動|         2018年5月2日 |       監禁3年9個月      
|霍廷昊| 暴動|         2018年5月2日 |       監禁3年8個月      
|陳和祥| 暴動/襲警|      2018年5月2日|       暴動：監禁3年5個月；襲警：罪名不成立     
|鄧敬宗| 暴動|         2018年5月2日|        監禁3年6個月      
|李卓軒| 暴動|         2018年5月2日|        監禁2年9個月      
|林永旺| 暴動|         2018年5月2日|        監禁3年8個月      
|葉梓豐| 暴動|         2018年5月2日|        入教導所         
|吳挺愷| 暴動|         2018年5月2日|        監禁2年4個月
|梁天琦| 煽動暴動/襲警/暴動（亞皆老街）| 2018年5月18日|   煽動暴動：罪名不成立；襲警/暴動（亞皆老街）：監禁6年         
|梁天琦| 暴動（砵蘭街)|    2019年4月4日|        暴動（碑蘭街）：罪名不成立
|盧建民| 暴動|         2018年5月18日|   監禁7年         
|黃家駒| 暴動/襲警|      2018年5月18日|  監禁3年半        
|林倫慶| 暴動|         2018年5月18日|  罪名不成立        
|容偉業| 暴動/非法集結/煽動非法集結/襲警|   2019年4月4日|        監禁3年         
|李諾文| 暴動|         2019年3月22日|       罪名不成立        
|林傲軒| 暴動/非法集結|    2019年3月22日|       暴動：罪名不成立；非法集結：罪名不成立   
|袁智駒| 暴動|         2019年4月4日|        監禁3年         
|畢慧芳| 暴動|         2019年11月7日|       監禁3年10個月  


### 1-3-3 政治審訊
  二O—二年後，不少抗爭者面臨不同罪名起訴⁵由於反對派人士或抗爭者通常敗訴
（包括前述的D Q案），以致不少人質疑法院受政治操控，司法不公，亦減弱了對司法
獨立及司法程序公正的信心。

  在二o—二年前，香港的社會運動一直有使用公民抗命手段，但很少被檢控，例如
二OO九—O年反高鐵運動、二o—年碼頭工人罷工、二O—二年反國教運動，都
曾出現佔領街道，但沒有人因此被檢控。二O—二年開始，警方多了用不同罪名檢控和
平集會和遊行人士的手段，包括非法集結、公眾妨擾、阻街、阻差辦公、以至運用交通
條例等，以及有時傾向用刑罰較重的罪名起訴示威者。這些罪名當中有些的刑罰不會很
重，但卻給公眾政府刻意打壓和平集會示威的印象。民間團體「人權監察」一直批評警
方選擇性檢控，即只有反政府的示威者會被控這類罪名，而其他人或親政府人士有同樣
行為卻不會被檢控。

  二O—七年八月，在一星期內有兩宗案件抗爭者被判入獄，引起轟動。因二O—四
年六月反對新界東北發展計劃而被控非法集結的十三人，較早前被判罪成，判刑一百二
十小時社會服務令，律政司就刑期上訴，在二O—七年八月除一人外均被判入獄十三個
月。另一宗是「公民廣場案」，羅冠聰、周永康和黃之鋒三人因雨傘運動時在九月二十
六日衝入公民廣場佔領，被控「非法集會」和「煽惑他人參與非法集結」，二O—六年
七月被判罪成，判社會服務令及緩刑。律政司就刑期上訴，在二O—七年八月十七日，
高院上訴庭判黃、周、羅三人分別入獄六、七、八個月。

  這兩宗判刑引起相當的憤慨。首先是因為兩宗都是本來獲判較輕刑罰不需入獄的，
但律政司不滿刑期提出上訴，令人覺得政府執意要將年輕抗爭者下獄，亦質疑法庭會受
到政治壓力。兩案的十幾名判刑者都是和平抗爭沒有使用暴力，而且同類罪名在過往很
少會判入獄，但法官楊振權卻在公民廣場案的判詞中批評「近年有人鼓吹『違法達義』
的歪風」。兩案例令人覺得將成為以後量刑標準的參考，特區政府準備以嚴刑峻法來打
擊社會抗爭。為表達對判決的不滿，約十萬人參加民陣、眾志和社民連等在八月二十日
舉行的遊行聲援良心犯，為雨傘運動後遊行人數的最高點。由於公民廣場案三名被告都
是傘運及學運的象徵人物，因而亦引起相當的國際傳媒關注和迴響。

  雨傘運動的主要領導人自二o—七年開始被拘捕及檢控，法庭程序超過一年。被控
的包括佔中三名發起人（戴耀廷、陳健民、朱耀明）、學生領袖（鍾耀華和張秀賢）、
民主派政團成員（陳淑莊、黃浩銘、李永達），以及「大台」主持之一（邵家臻），被
傳媒合稱為「佔中九子」。被控罪名包括「串謀他人公眾妨擾」、「煽惑他人公眾妨
擾」、「煽惑他人煽惑公眾妨擾」等。「佔中九子案」在二O—九年四月審結，九名被
告全被判有罪，陳健民和戴耀廷均被判入獄十六個月（見表六）。如果比起旺角案的各
被告來說，佔中九子的判刑無疑不算重（部份應是因為他們沒有使用暴力）。但佔中案
的最後結案階段在二O—九年二月至四月間，審訊報導成為重要新聞，庭上的陳情也給
了雨傘運動的發起人再一次闡述其理念的機會。這時段正是反送中運動的開始，雨傘運
動的影像不斷在媒體重現，對很多有參與或同情雨傘運動的人，產生了一定的刺激及反
思作用。

#### 表六丨雨傘運動被檢控及判刑一覽 | 佔中九子案
| 人名 | 被控罪名 | 裁決日期 | 判刑結果                                    
| --- | --- | --- | --- | 
| 戴耀廷 | 串謀作出公眾妨擾/煽惑他人作出公眾妨擾/煽惑他人煽惑公眾妨擾 | 2019年4月9日 | 監禁16月
| 陳健民 | 串謀作出公眾妨擾/煽惑他人作出公眾妨擾/煽惑他人煽惑公眾妨擾 | 2019年4月9日 | 監禁16個月     
| 朱耀明 | 串謀作出公眾妨擾/煽惑他人作出公眾妨擾/煽惑他人煽惑公眾妨擾 | 2019年4月9日 | 監禁16個月，緩刑2年
| 黃浩銘 | 煽惑他人作出公眾妨擾/煽惑他人煽惑公眾妨擾 | 2019年4月9日 | 監禁8個月      
| 陳淑莊 | 煽惑他人作出公眾妨擾/煽惑他人煽惑公眾妨擾 | 2019年4月9日 | 監禁8個月，緩刑2年      
| 邵家臻 | 煽惑他人作出公眾妨擾/煽惑他人煽惑公眾妨擾 | 2019年4月9日 | 監禁8個月
| 張秀賢 | 煽惑他人作出公眾妨擾/煽惑他人煽惑公眾妨擾 | 2019年4月9日 | 社會服務令200小時
| 鐘耀華 | 煽惑他人作出公眾妨擾/煽惑他人煽惑公眾妨擾 | 2019年4月9日 | 監禁8個月，緩刑2年
| 李永達 | 煽惑他人作出公眾妨擾/煽惑他人煽惑公眾妨擾 | 2019年4月9日 | 監禁8個月，緩刑2年

#### 表六丨雨傘運動被檢控及判刑一覽 | 926重奪公民廣場
| 人名 | 被控罪名 | 裁決日期 | 判刑結果                                    
| --- | --- | --- | --- |
|周旳霆| 普通襲擊|        2015年10月27日| 守行為1年     
|顏展豐| 普通襲擊|        2016年3月29日|  罪名不成立     
|林淳軒| 普通襲擊|        2016年6月21日|  罪名不成立     
|黃之鋒| 煽惑他人參與非法集結/參與非法集結| 2017年10月26日| 社會服務令80小時      
|羅冠聰| 煽惑他人參與非法集結|  2017年10月26日| 社會服務令120小時
|周永康| 參與非法集結|      2017年10月26日| 監禁3星期，緩刑1年

#### 表六丨雨傘運動被檢控及判刑一覽 | 衝擊立法會                                  
| 人名 | 被控罪名 | 裁決日期 | 判刑結果                                    
| --- | --- | --- | --- |
|鄭陽|  刑事損壞/非法集結|   2015年8月25日| 社會服務令150小時|
|戴志誠| 刑事損壞/非法集結|   2015年8月25日| 監禁3個月15日|
|張智邦|  刑事損壞/非法集結| 2015年8月25日| 監禁3個月15日|   
|石家輝|  刑事損壞/非法集結| 2015年8月25日| 監禁3個月15日|   

#### 表六丨雨傘運動被檢控及判刑一覽 | 旺角佔領區清場
| 人名 | 被控罪名 | 裁決日期 | 判刑結果                                    
| --- | --- | --- | --- |                                     
|岑敖暉|  刑事藐視法庭|    2016年3月8日|        監禁1個月，緩刑1年，罰款1萬       
|司徒子朗| 刑事藐視法庭|    2016年3月8日|        監禁6星期，緩刑18個月，罰款1萬     
|朱緯綸|  刑事藐視法庭|    2016年3月8日|        監禁1個月，緩刑1年，罰款1萬       
|周蘊瑩|  刑事藐視法庭|    2016年3月8日|        監禁1個月*緩刑1年
|蔡達誠|  刑事藐視法庭|    2016年3月8日|        監禁1個月，緩刑1年，罰款1萬       
|張啟康|  刑事藐視法庭|    2016年3月8日|        監禁1個月，緩刑1年，罰款1萬       
|馬寶鈞|  刑事藐視法庭|    2016年3月8日|        監禁1個月，緩刑1年，罰款1萬       
|黃麗蘊|  刑事藐視法庭|    2016年3月8日|        監禁1個月，緩刑1年，罰款1萬       
|楊浩華|  刑事藐視法庭|    2016年3月8日|        監禁1個月，緩刑1年，罰款1萬       
|鄭錦滿|  刑事藐視法庭|    2016年12月16日| 監禁3個月      
|歐煜鈞|  刑事藐視法庭|    2017年3月30日|       監禁1個月，緩刑1年，罰款1萬       
|黃浩銘|  刑事藐視法庭|    2017年10月13日| 監禁4個月15日   
|陳寶瑩|  刑事藐視法庭|    2017年10月13日| 監禁2個月，緩刑18個月，罰款1.5萬   
|關兆宏|  刑事藐視法庭|    2017年10月13日| 監禁6星期，緩刑1年，罰款1.5萬     
|趙志深|  刑事藐視法庭|    2017年10月13日| 監禁2個月，緩刑18個月，罰款1.5萬   
|朱佩欣|  刑事藐視法庭|    2017年10月13日| 監禁6星期，緩刑1年，罰款1萬       
|郭陽煜|  刑事藐視法庭|    2017年10月13日|      監禁6星期，緩刑1年
|麥盈湘|  刑事藐視法庭|    2017年10月13日| 監禁6星期，緩刑1年
|馮啟禧| 刑事藐視法庭| 2017年10月13日| 監禁6星期，緩刑1年，罰款1.5萬     
|熊卓倫| 刑事藐視法庭| 2017年10月13日|      監禁6星期，緩刑1年，罰款1.5萬     
|張啟昕| 刑事藐視法庭| 2017年11月28日|      監禁1個月，緩刑1年，罰款1萬       
|羅慧茵| 刑事藐視法庭| 2018年5月15日|  監禁1個月，緩刑1年，罰款1萬       
|陳子勳| 刑事藐視法庭| 2018年5月15日|  監禁1個月，緩刑1年，罰款1萬       
|陳瑋鋒| 刑事藐視法庭| 2018年5月15日|  監禁1個月，緩刑1年，罰款1萬       
|朱瑞英| 刑事藐視法庭| 2018年5月15日|    監禁1個月，緩刑1年，罰款1萬       
|翁耀聲| 刑事藐視法庭| 2018年5月15日|  監禁2個月，緩刑1年半，罰款1.5萬   
|黃嘉義| 刑事藐視法庭| 2018年5月15日|    監禁1個月，緩刑1年，罰款1萬       
|江金桃| 刑事藐視法庭| 2018年5月15日|  監禁1個月，緩刑1年，罰款1萬       
|陳遨天| 刑事藐視法庭| 2018年5月15日|  監禁1個月，緩刑1年，罰款1萬       
|陳柏陶| 刑事藐視法庭| 2018年5月15日|   監禁6星期，緩刑1年，罰款1.5萬     
|陳榮華| 刑事藐視法庭| 2018年5月15日|  監禁1個月，緩刑1年，罰款1萬       
|梁翰林| 刑事藐視法庭| 2018年5月15日|  監禁1個月，緩刑1年
|蕭雲龍| 刑事藐視法庭| 2018年8月31日|       監禁6星期，緩刑1年，罰款1.5萬     
|文伙安| 刑事藐視法庭| 2018年8月31日|       監禁6星期，緩刑1年、罰款1.5萬     
|陳柏陶| 刑事藐視法庭| 2018年10月26日|      緩刑1年，罰款1.5萬
|黎宇聲| 刑事藐視法庭| 2018年10月26日|      監禁1個月，緩刑1年，罰款1萬       
|劉鐵民| 刑事藐視法庭| 2018年12月28日|      監禁13日   
|黃之鋒| 刑事藐視法庭| 2019年5月16日|  監禁2個月     

#### 表六丨雨傘運動被檢控及判刑一覽 | 其他案件    
| 人名 | 被控罪名 | 裁決日期 | 判刑結果                                    
| --- | --- | --- | --- |                                  
|吳承泰| 襲警|         2015年2月6日|       罪名不成立     
|施國雄| 阻差辦公|       2015年3月12日|      罪名不成立     
|余達聖| 刑事損壞|       2015年2月24日|      監禁4個月，緩刑2年
|湯偉樑| 有犯罪意圖而取用電腦| 2015年3月30日|      社會服務令180小時
|何柏熙| 襲警|         2015年4月2日|       罪名不成立     
|羅偉邦| 襲警|         2015年4月10日|  被判感化令     
|梁志偉| 襲警|         2015年4月10日| 罪名不成立     
|戴奇|  襲警|         2015年4月15日|      罪名不成立     
|盧建民| 阻差辦公|       2015年4月17日|  罪名不成立     
|何志變| 拒捕|         2015年4月20日|      罪名不成立     
|溫泓權| 襲警|         2015年4月27日|      罪名不成立     
|謝聲宇| 襲警|         2015年5月5日|       罪名不成立     
|招顯聰| 襲警/拒捕/阻差辦公| 2015年5月8日|       襲警：罪名不成立；阻差辦公及拒捕：監禁4星期     
|高偉智| 襲警/阻差辦公|    2015年5月13日|      社會服務令180小時
|陳白山| 襲警/未有按規定出示身份證|  2015年5月19日|  罪名不成立                                 
|劉子僑| 襲警|         2015年5月13日|      罪名不成立     
|譚曉峰| 有犯罪意圖而取用電腦| 2015年5月26日|      社會服務令100小時
|郭穎生| 襲警|         2015年5月26日|      罰款2000元   
|梁俊毅| 非法集結|       2015年6月5日|       罪名不成立     
|蔡浩民| 阻差辦公|       2015年6月10日|      罪名不成立     
|楊德華| 阻差辦公|       2015年6 月 10 0|   罰款3000元   
|李珏熙| 襲警|         2015年6月16日| 監禁4星期     
|黃曉昇| 襲警/拒捕|      2015年6月24日|      監禁1星期     
|歐陽東| 導致公眾地方受阻|   2015年6月26日|      社會服務令160小時
|蘇永健| 襲警|         2015年7月16日|      罪名不成立     
|吳定邦| 襲警/普通襲擊 |   2015年7月16日|   監禁10個月
|鄧德全| 阻差辦公|        2015年7月22日|      監禁4星期     
|張德全| 襲警|          2015年8月4日|       罪名不成立     
|李善芝| 阻差辦公|        2015年8月11日|      罰款3000元   
|梁明晴| 阻差辦公|        2015年8月20日|      罰款3000元   
|楊皓然| 襲警/嚴重傷害他人身體| 2015年8月25日|      罪名不成立     
|彭啟榛| 襲警|          2015年9月1日|       罪名不成立     
|羅焯勇| 在公眾地方作出擾亂秩序行為| 2015年9月2日|       感化令       
|劉子安| 阻差辦公|        2015年9月15日|   罪名不成立     
|文志偉| 刑事損壞/阻差辦公|   2015年9月19日| 感化令       
|何敏聰| 襲警|          2015年9月21日|      社會服務令120小時
|黃恆達| 有犯罪意圖而取用電腦|  2015年10月8日|      感化令       
|郭子濤| 有犯罪意圖而取用電腦|  2015年10月12日|     社會服務令120小時
|郭玉衡| 刑事損壞/有犯罪意圖而取用電腦|       2016年1月13日|  罪名不成立                         
|梁景順| 襲警|          2016年2月3日|       罪名不成立     
|張逑|  非法集結/管有任何物品意圖摧毀或損壞財產| 2016年2月26日|      罪名不成立     
|顧家豪| 有犯罪意圖而取用電腦/煽惑犯涉及非法暴力| 2016年3月3日|       監禁6個月     
|辛德發| 刑事損壞|        2016年3月14日|    感化令       
|曾健超| 襲警/拒捕|       2016年5月26日|      監禁5星期     
|朱婷婷| 刑事損壞/有犯罪意圖而取用電腦|        2016年10月11日|     罪名不成立     
                               

  旺角騷亂和雨傘運動，代表了兩種不同路線的抗爭，到了二o—八〜一九年都以入
獄終結。這反映到了二O—九年時，香港民主運動和抗爭運動的困境：用選票表達則議
員被D Q，用暴力抗爭則判以重刑，而和平的公民抗命亦同樣入獄，不同路線都不見得
能夠有效地推進民主運動。政權步步進逼：習近平在二o—八年推動修憲令自己可以長
期掌權，中國愈趨集權化以及對「中國模式」愈來愈有信心，中國走向民主改革似乎更
加遙遙無期。但二O—八〜一九年的一眾政治審訊無疑令更多香港人開始思考前路，以
及反省當很多人已經為香港付出代價之際，自己可以為香港做些什麼。


### 1-4 小結
  本章嘗試整理二O—九年反抗運動的政治背景，和香港在面對反送中運動前夕的政
治情感。二o—四年的雨傘運動，鋪墊了往二O—九年反抗運動的路徑。雨傘運動後的
反對陣營分裂和無力感，令反對運動在二O—六年後陷於低潮。特區政府可能看準了反
對力量分裂和能量減退，因而以為《逃犯條例》可以逆民意而硬闖通過立法會。雨傘運
動帶來的政治覺醒和政治能量，在兩次選舉顯現後，在二O—六至一九年間受到壓抑，
但結果在二o—九年的夏天整個爆發出來。

  從另一角度看，雨傘運動的「教訓」對二O—九年的反抗運動模式產生相當影響：
佔領運動帶來了「無大台」的趨向，令各方政治力量都明白當人民自發抗爭，沒有人再
可以扮演「大台」或指揮者的角色，而群眾亦不會再接受統一的指令。雨傘運動的另一
項「反省」是運動的分裂只會導致失敗，反而促進了不同派系和路線在二O—九年反抗
運動中覺得一定要團結一致對外。這造就了反抗運動中「兄弟爬山，各自努力」和「不
割席」、「不分化」的指導原則。

  本章縷述的主要事件和例子，不能全面地討論這幾年內香港的政治變化，只能概括
地勾畫在反抗運動前夕的一種情緒，即不少香港人（特別是民主派支持者及年輕人）對
香港的自由、自治、法治和民主現狀和前景，都有很悲觀的看法。事態發展令許多人覺
得中國政府對香港控制愈來愈緊，而且控制的能力愈來愈強，不少香港的核心價值和制
度特色都在倒退，一國兩制日漸變質，公民社會的反抗能力日漸減弱。不少人對政府和
制度的信心下降，DQ案及其他事件亦令很多人覺得政府可能隨意改變遊戲規則，年輕
人在制度裡沒有出路，亦不知有什麼方法可以推動政治變革或者防止倒退。

  這是二O_九年反抗運動的重要背景：社會的政治變遷加上政治運動提升了人民的
政治意識，累積了對政治現狀和制度的不滿但無處宣洩，也沒有有效途徑推動變革。各
方面的倒退令不少人(尤其年輕人)產生悲觀絕望的感覺。這種情緒終於在二o—九年
夏天以史無前例的力度爆發出來。



[1] 編按：商討日(deliberation day)是美國政治學家艾克曼(Bruce Ackerman)與費希金(James Fishkin)為
促進審議民主所提倡的討論 > 佔中運動發動不同公民社會組織和個人討論佔中的概念和二O—七年特首普選方案，共進行了三輪的商討日，第一個商討日在二0—三年六月九日於港大舉行。

[2] 有關雨傘運動，可見 Ngok Ma and Edmund W. Cheng, eds. 2019. The Umbrella Movement： Civi I Resistance
and Contentious Space in Hong Kong. Amsterdam： Amsterdam University Press； Ching-kwan Lee and Ming
Sing, eds. 2019. Take Back our Future： An Eventful Sociology of the Hong Kong Umbrella Movement.
Ithace： Cornel I University Press. J'

[3] 有關「佔領中環」及相關的公民抗命論述，可見戴耀廷，二O—三，《佔領中環：和平抗爭心戰室》，香港：天窗。/

[4] 見 Jie Cheng. 2009. "The Story of a New Pol icy." Hong Kong Journal 15.曹二寶，〈「一國兩制」條件下香港的管治力量〉，《學習時報》二OO八年一月二十九日。/

[5] 見 Ngok Ma. 2017. "The China Factor in Hong Kong Elections.，> China Perspectives 2017/3： 17 - 26. jT

[6] 〈梁承諾完成四大任務 劉延東南下親箍票〉，《頭條日報》二O—二年三月二十日。丿
[7] 編按：大白象(White Elephant)通常指的是造價非常昂貴但完成後效果不彰或維護費用過高的基礎建設，例如機場、水壕、橋梁、商場或運動場館。

[8] 〈吳靄儀：不能容許一地兩檢 如內地人員名正言順在港執法 一國兩制更守不住〉，《立場新聞》二O—六年一月二十四日。

[9] BNO, British National (Overseas) Passport >英國國民(海外)護照 > 是根據《中英聯合聲明》英國可簽發給香港人的旅遊證件(沒有英國居留權)。自一九八七年七月一日起簽發。

[10] 周潔媚，（ViuTV改口認安排馮敬恩王丹出席記者會維持停播重申反港獨〉，《香港01》二O—六年十月二十日。

[11] 可見香港記者協會每年出版的《香港言論自由年報》。
[12] 記協二O—五年年報。

[13] 按香港的大學通例¹人事聘任或升職的所有消息都是保密的，在決定前不應對外透露任何人選及資訊細節。

[14] 倪清江、白琳、林俊謙，〈電話施壓 梁振英阻陳文敏任副校〉，香港《蘋果日報》二O—五年二月十二日。

[15] 自二OO四年梁國雄就職時在宣誓儀式上呼喊口號開始，歷屆的立法會議員就職宣誓時，一直有少數民主派議員在誓詞後加上自選內容、口號及其他訊息。二OO四年高等法院法官夏正民裁定，宣誓須讀出誓詞所有完整內容。自二OO四至二o—二年'宣誓的議員縱使宣誓時加上內容或口號，只要完整讀出原有誓詞內容，便成有宣誓。

[16] 〈基本法一O四條釋法內容全文〉，《明報新聞網》二O—六年十一月七日。/
[1刀編按：梁國雄因為向高院提出上訴，使其在新界東的議席沒有參與二0—八年的兩次補選，該席至今仍懸空。

[18] 編按：根據一九九七年後的立法會運作，如果是由政府提出的議案，只要出席議員過半同意即獲通過；如果是議員提出的議案，則需要功能界別再加上民選議員都過半同意才算通過，這就是分組點票。民主派陣營多年來一直在直選部份有過半數議席，因而可以否決需分組點票的提案，但補選失利後則失卻分組點票中的否決權。

[19] 在二O—六年九月的立法會選舉，已經有六名候選人因不同原因被取消參選資格，包括被認為是支持香港獨立的梁天琦、陳浩天、中出羊子、陳國強及賴綺雯等。

[20] 值得留意的是被取消資格的六名立法會議員中，五名都是傘後新參選的，包括青年新政的梁頌恆與游蕙禎、眾志的羅冠聰和小麗民主教室的劉小麗，他們的組織都是因雨傘運動而成立的，吸引不少年輕人選票。縱使是資深年長的梁國雄，多年來也以叛逆抗爭的形象而吸引不少年輕人選票。

[21] 由於民主派長期在普選中佔五成半至六成的得票，於是多年來如果是立法會直選的補選，變成單議席對決的話，民主派從未落敗，直至二o—八年三月九龍西姚松炎敗給鄭泳舜、以及二o—八年十一月李卓人敗給陳凱欣。

[22] 香港人權監察，〈人權監察就警方處理公眾集會遊行及襲警檢控事宜致立法會保安事務委員會意見書〉，二0一0年十一月十一日。
